Bonjour, nous allons présenter aujourd'hui un cours
sur les complications aiguës du diabète pour les
5ème année de médecine.
Les complications aiguës du diabète sont de l
'ordre de 4.
Ils sont de gravité potentielle et qu'il
faut traiter, diagnostiquer et traiter le plus rapidement
possible.
Il y a des complications dans le sens
de l'hyperglycémie.
d'une hypoglycémie.
La première complication qui est grave et qui
est facilement traitable, c'est l'hypoglycémie, se
voit chez les patients diabétiques type 1 et
type 2.
L'acédocétose diabétique se voit essentiellement chez les
patients diabétiques de type 1.
Le coma hyposmolaire ou le syndrome hypersmolaire se
voit généralement chez les patients diabétiques de type
2.
Généralement, c'est des patients âgés et l
'acédose lactique, qui est pratiquement une complication des
diabétiques type 2 sous biguanite.
Les objectifs pédagogiques sont généralement de connaître les
éléments qui vont permettre le diagnostic, identifier les
mécanismes et les facteurs favorisant et entamer une
thérapeutique sur les infections tout en connaissant les
modalités de surveillance et les complications de ces
infections.
Nous allons scinder ce cours en deux parties.
Une partie qui va intéresser essentiellement l'acédocétose
et le coma hyposmolaire et la deuxième partie
dans laquelle on va traiter les hypoglycémies et
l'acédose lactique.
L'acédocétose, c'est une complication métabolique, aiguë
et grave du diabète sucré, surtout dans notre
pratique quotidienne.
Sa prévalence est importante et la mortalité est
encore, encore, encore importante.
Chez nous, l'amélioration de son pronostic passe
par la compréhension de ses mécanismes pathologiques, la
précocité de diagnostic, identifier ses conséquences favorisant et
entamer une thérapeutique sous un protocole bien établi.
Quelle est la définition de l'acédose diabétique?
Alors, la définition de l'acédocétose diabétique se
fait par l'association d'une hypoglycémie généralement
au delà de 2,5 grammes, avec une
acidose confirmée par un pH artériel inférieur à
7,3.
Une diminution des bicarbonates plasmatiques et la présence
des corps cétoniques sanguines au niveau des urines.
Elle est dite grave ou sévère si on
a des signes de gravité clinique, notamment un
coma ou lorsque l'acidose est extrêmement importante,
avec un pH artériel inférieur à 7 et
des bicarbonates inférieures à 10 millimoles par litre.
C'est une complication fréquente, généralement des patients
diabétiques type 1.
Son incidence annuelle reste quand même assez importante,
en moyenne 10%.
Et c'est une complication qui révèle le
diabète chez pratiquement 25% des patients.
Il apparaît d'une façon générale chez les
patients avec un socialement défavorisé et la mortalité
reste élevée chez nous aux alentours de 10%.
Cette mortalité là, il va augmenter avec l
'âge, avec la présence d'une comorbidité et
avec une thérapeutique qui n'est pas adaptée,
notamment une expérience des équipes soignantes qui prend
en charge ces patients là.
Le traitement est extrêmement facile axé sur trois
grands paramètres.
On va le voir sur le chapitre thérapeutique.
Qu'est ce qui se passe lorsqu'on
a une acidosis autodiabétique?
Généralement, on est devant un tableau d'une
carence insulinique.
Ça va être créé, donc une diminution de
l'utilisation périphérique du glucose avec une lipolyse
importante, une production de coccitoniques.
Il y aura une augmentation de la production
hépatique du glucose qui va encore engendrer l
'hypoglycémie et par conséquent, une glucosurie qu'on
va détecter au niveau des urines lorsque les
mécanismes de concentration des urines et d'essayer
d'éliminer.
Essayer généralement de ne pas essayer de filtrer
le glucose, d'être dépassé au niveau rénal
et par conséquent, on va avoir de glucose
au niveau des urines.
L'augmentation de la lipolyse avec l'augmentation
de la cytogénèse, qui est un mécanisme réactionnel,
va être responsable d'une acidosis métabolique importante
qui va être responsable d'une dyspnée.
C'est la dyspnée de Kosmol et une
hypercytonémie avec la présence de gorsé tonique au
niveau des urines.
D'une façon schématique, sur ce tableau là,
on voit les mécanismes physiopathologiques, quelles que soient
réactions cellulaires et les conséquences métaboliques et aussi
les conséquences cliniques.
Ce que vous voyez sur le tableau en
jaune, c'est les signes cliniques qu'on
va voir d'après une compréhension des mécanismes
physiopathologiques au niveau cellulaire.
En fait, lors d'un déficit en insuline,
c'est le cas de diabète type 1.
Il y aura une sécrétion de certains hormones,
de certains hormones qui sont réactionnelles, notamment les
catécholamines, le glycagon et le cortisol, qui vont
être responsables d'une façon périphérique, une diminution
de l'utilisation de glucose avec une fatigabilité.
C'est des patients qui vont être, qui
vont présenter une fatigabilité.
Cette diminution de l'utilisation de glucose va
être responsable d'une hypoglycémie.
L'hypoglycémie à elle, va être responsable de
glucosurie avec une hyperosmolité extracellulaire qui est responsable
de déshydratation.
Par conséquent, les patients vont avoir de la
soif et une déshydratation cellulaire, à la fois
intra extracellulaire.
La glucosurie va être responsable de diurèse osmotique
avec une polyurie.
Il va engendrer un compte d'avantage.
Il va être responsable d'un compte d
'avantage d'une perte d'eau et par
conséquent d'une déshydratation.
La glucosurie va être responsable aussi d'une
perte de sodium avec une réaction au niveau
rénal par une hyperosmolité, qui va être responsable
d'une perte de potassium.
Par conséquent, c'est des patients qui ont
des dysqualimies plus ou moins importantes qu'il
faut traiter, qu'il faut prévenir, qu'il
faut traiter au fur et à mesure.
On va voir ça sur le chapitre thérapeutique.
Ce déficit en insuline va être responsable d
'une augmentation de la glycogénèse avec une perte
de poids.
La lipolyse aussi va être responsable d'une
perte de poids avec une production de carcitoniques
et par conséquent, on va avoir des carcitoniques
au niveau des urines avec une acidose.
L'acidose métabolique va être responsable d'une
hyperventilation dite de cosmole comme mécanisme réactionnel et
les vomissements vont venir aussi aggraver la situation
et aggraver l'état de déshydratation et aggraver
l'état de la de la voulimie.
Tout ça va engendrer une déshydratation extracellulaire avec.
Comme conséquence définitive, le coma et du coup,
on appelle le coma acidosytoxique.
Donc, cliniquement, c'est des patients qui vont
avoir de la fatigabilité, ils vont avoir de
la perte de poids, ils vont avoir de
vomissements, ils vont avoir un tableau digestif.
On va avoir un tableau respiratoire avec une
hyperventilation.
Ils vont avoir de la soif par la
déshydratation.
Ils vont avoir une pulvérie par diurèse osmotique
et ils vont avoir un tableau de coma
à la fin.
De par là, comment on va faire le
diagnostic positif?
Généralement, les circonstances de diagnostic de l'acidose
cytodiabétique se fait sur deux grands volets.
Soit on est devant un tableau d'une
carence insulinique absolue.
C'est le cas de diabétie et c
'est un mode révélateur.
Soit que les patients vont arrêter l'insuline
de façon volontaire ou involontaire.
C'est le cas des sujets jeunes qui
rejettent leur pathologie diabétique.
Pas conséquent, ils arrêtent d'une façon volontaire
l'insuline comme réaction psychologique.
Deuxième élément, parfois on a une carence insulinique
qui est relatif.
Généralement, soit le patient a une adaptation des
doses d'insuline dans certaines situations, notamment situation
de stress.
Lors de l'intervention chirurgicale par la suite,
soit qu'on a des patients diabétiques type
2 et on ne passe pas au régime
insulinique si nous sommes devant une situation de
stress, notamment une intervention chirurgicale.
Donc, les patients diabétiques type 2 doivent obligatoirement
passer en insuline parce qu'ils vont avoir
une carence insuline relative lors de certaines situations
de stress, notamment en post, en pré opératoire.
De toute façon, les manifestations cliniques ont été
déduites de la physiopathologie.
L'acido cétose est généralement exceptionnellement brutale.
D'accord, elle est généralement précédée par une
phase dite une phase prodromique qui va prendre
quelques heures jusqu'à quel jour?
À ce moment là, théoriquement, il faut intervenir.
Deux situations vont se présenter.
Soit nous sommes devant une cétose acidose, soit
nous sommes devant quand même de coma acido
cétosique lors de la cétose acidose.
Donc, si le patient, le diabète n'est
pas connu.
Dans ce cas là, c'est un monde
révélateur.
On va avoir quelques signes cardinaux, notamment l
'altération de la générale, la fatigabilité, quelques signes
digestifs qui peuvent mimer parfois des douleurs abdominales
et mimer complètement un tableau de chirurgie chirurgicale.
À ce stade là, de cétose sans acidose.
Dans ce cas là, on n'a pas
d'hydratation et on n'a pas de
polyéthylène.
Et à ce moment là, devant de telles
situations, la recherche du glucose et corps citronique
dans les urines doit être faite de façon
systématique et à elle seule peut faire le
diagnostic à un niveau qui est initial.
Si le patient est connu diabétique, généralement, on
va trouver une cause déclenchante, notamment une infection
ou parfois une situation de stress ou parfois
donc un égard de régime ou un égard
de traitement.
Et dans ce cas là, l'analyse systématique
des urines va révéler la présence de corps
citronique et de glucose au niveau des urines
et la glycémie faite capillaire aux jures anges
va montrer une glycémie qui est élevée au
delà de 2,5 grammes par litre.
Quand l'acido cétose est confirmé, on parle
de coma acido cétosique.
Dans ce cas là, le tableau est pratiquement
complet avec une distraction globale à la fois
extra et intracellulaire avec un état de choc
hypovolymique ou une hypotension artérielle.
Parfois, on peut avoir de la fièvre qui
peut être soit d'origine infectieuse, notamment une
angine ou une infection urinée ou parfois une
infection respiratoire.
Soit il est secondaire à seule la déshydratation.
La déshydratation peut donner de la fièvre.
Les signes respiratoires sont en complet avec une
polypnée superficielle due à la compensation respiratoire d
'acido cétosique taboulique et on parle d'une
displaie dite de cauchemar.
Lorsqu'on examine le patient, l'odeur, on
va être étonné.
On va être frappé par un type d
'odeur dite acétonique de la laine.
C'est une odeur de pomme et à
ce moment là, on va avoir des troubles
consciences qui sont d'intensité variable.
Et lorsqu'on fait un examen neurologique, on
va noter qu'il n'y a pas
de signe de localisation neurologique.
On n'a pas de signe de Babinski.
Les troubles digestifs vont aggraver la situation avec
la présence de vomissements, parfois diarrhées, parfois des
tableaux pseudo chirurgicales.
À ce moment là, le diagnostic de gravité
doit être mis en oeuvre et dans ce
tableau là, on va classer les patients en
acido cétose diabétique minime modérée ou sévère, généralement
avec un trois unique qui va être élevé
avec des bicarres qui sont bas et avec
surtout un pH qui est extrêmement effondré.
Lorsqu'on a devant une acido cétose grave,
sévère, le pH va être inférieur à 7.
Il faut mettre dans notre tête que c
'est le trois unique.
Dans ce cas là, il doit être calculé.
Il va aussi essayer de classer les patients
selon le trois unique et l'acido cétose
diabétique.
C'est une c'est un trouble acido
basique métabolique avec un trop unique élevé.
Quelles sont les indications formelles d'hospitalisation à
réanimation?
Donc, c'est les signes cliniques avec des
patients qui ont un trouble de conscience avec
un glas loup inférieur à 10 12.
Des patients qui sont en état de choc
hypovolemique avec une pression artériste systolique inférieure à
90 millimètres de mercure ou des patients dont
les capacités de compensation respiratoire sont vraiment au
point et pas conséquents.
On va attendre à une hypoxémie avec une
saturation inférieure à 92% à l'air
ambiant.
Les données biologiques doivent être mises aussi pour
indiquer de façon formelle l'hospitalisation en réanimation.
C'est généralement les patients avec une acidose
majeure, avec des taux de BK inférieur à
5 millimoles, un taux de pH inférieur à
5 ou parfois une kélimé à la démission
qui est effondrée inférieur à 3,5.
C'est des patients à risque de trouble
cardiaque majeur ou si on a un trait
unique qui est au delà de 16 millimètres
de millimoles par litre.
Tout ça, c'est des indications d'hospitalisation
formelle en réanimation.
Les examens complémentaires doivent être demandés, mais on
ne doit en aucun cas retarder le traitement.
Les examens complémentaires.
Premièrement, il faut rechercher du sucre et de
l'acétone dans l'usurine.
On va noter des corps cytoniques au niveau
de l'urine, généralement à 4 croix et
de la sucre au niveau de l'urine
à 4 croix.
C'est un examen qu'on va faire
initialement sur l'usurine de patients et on
fait un labstix et on a le diagnostic.
La glycémie, l'ionogramme, la créatine plasmatique et
le gaz du sang vont montrer des perturbations
qui vont se comme on a vu dans
la physiopathologie.
La kélimé peut être variable.
Le pH va être diminué.
On va avoir une élévation franche de la
glycémie et on va avoir un trait unique
qui est généralement élevé avec l'hypasémie qui
peut être élevé.
Dans ce cas là, il est réactionnel.
On va voir une inséance rénale fonctionner initialement
due à la dysirratation.
Et puis, il faut ne pas oublier de
rechercher dans les éléments complémentaires une cause infectieuse
déclenchante en réalisant une radiothoraxe, l'examen de
la gorge, l'examen du pied et un
ECBU à la recherche d'une infection urinaire
qui peut être responsable comme facteur déclenchant de
la décompensation diabétique dans le sens d'une
acidocytose diabétique.
Les gaz du sang, est ce qu'il
faut faire des gaz du sang vénère artérielle?
Pratiquement, c'est la même chose.
Le gradient entre les prélèments vénère artérielle est
de 0,02 à 0,15 et d
'une façon générale.
Donc, il ne faut pas trop insister sur
ce point là.
Faire des gaz du sang, au moins, on
aura une idée sur le taux de pH
et le taux de bicare au niveau, au
niveau de ce gaz du sang.
Rappelez vous qu'un pH inférieur à 7
est un élément de gravité.
Rappelez vous qu'un taux ionique au delà
de 16 est un élément de gravité.
Rappelez vous qu'un bicare très bas est
un et aussi un élément de gravité.
Est ce que les gaz du sang sont
obligatoires dans ce moment là?
On peut calculer le pH peut être déduit
en fonction d'un prélément.
Si on a du gaz du sang qui
est validé généralement, donc on peut utiliser cette
formule là à titre indicatif.
Le pH est égal à 6,97 plus
0,016 multiplié par le bicare sur un
prélément sanguin.
Si on n'a pas d'appareil de
gaz du sang, on peut utiliser cette équation
là pour déduire le pH au niveau de
votre patient.
Cette équation a été actuellement validée.
La latrimie, il faut l'interpréter parce que
des patients qui sont en désertation intra-extérieure,
il y a des perturbations majeures parfois sur
la latrimie, donc il faut calculer la latrimie,
corriger pour calculer le déficit hydrique et par
la suite corriger ce paramètre.
L'osmolarité plasmatique peut être aussi calculée sur
ces formules là, soit si vous avez glycémie
en grammes par litre ou en millimoles par
litre.
L'osmolarité est importante à calculer.
C'est des patients qui ont des perturbations
d'osmolarité.
Et ça permettrait quand même de corriger ce
par.
Le troye unique est un élément important à
calculer.
C'est la sommation de Na plus et
Chlor plus la CO3 en mois.
Rappelez vous que l'acido cétose diabétique est
une trouble acido basique à troye unique élevé.
Les étiologies avec un avec un acidose métabolique
à troye unique élevé sont généralement l'acido
l'acido cétose diabétique, l'acido lactique, les
patients d'incendies rénales aigus et certaines intoxications.
Le diagnostic français généralement, ça doit pas être
posé.
L'acido cétose diabétique se définit par généralement,
c'est une glucosurie et une présence de
glucosurine.
Néanmoins, certains diagnostic français peuvent être mis, notamment
l'acido cétose qu'on voit, c'est
les patients alcooliques.
L'acido cétose, c'est les patients âgents.
L'acido cétose diabétique sont hyperglycémies lors de
la grossesse et d'autres médicaments, des antibiotiques
oraux.
Les nouveaux peuvent donner aussi des troubles acido,
acido cétosique.
Mais dans ce cas là, on n'aura
pas, on n'aura pas de glucosurie et
on n'aura pas essentiellement de corps cétonique
au niveau des yeux.
Le traitement généralement peut être déduit à partir
de la physiopathologie.
C'est des patients qui sont hypovolumiques, c
'est des patients qui sont en hyperglycémie.
C'est des patients qui ont de l
'hypersmolarité.
C'est des patients qui ont des problèmes.
Ça peut aller jusqu'au coma.
Et dans ce cas là, il faut corriger
tous ces paramètres là.
Donc, initialement, c'est une réanimation immunodynamique qui
va viser à avoir un état immunodynamique stable.
Il faut réhydrater ces patients qui sont extrêmement
déshydratés.
C'est des patients en hyperglycémie.
Il faut donner de l'insuline.
Il faut corriger les troubles métaboliques, surtout les
disquelles y émis.
Il faut traiter les autres facteurs déclenchants.
La réhydratation, c'est un axe important.
Il tient compte de la perte du poids
et le volume aperfusé généralement.
Il est aux alentours de 4 à 7
litres par jour.
Bien sûr, il faut adapter cette réhydratation en
fonction de l'âge, mais surtout les antécédents.
La réhydratation va être faite, calculée et faite
la première heure.
On mettra un litre au sérum salé pendant
Pendant la deuxième heure, c'est la moitié.
La troisième heure, c'est la moitié.
Puis on mettra 3 lits sur 12 heures.
Dès que la glycémie est inférieure à 2
,5 grammes, on passe au sérum glycosée avec
4 grammes de NACL dans chaque litre.
L'insuline, surtout il ne faut pas donner
d'insuline.
C'est la calimé est basse.
D'accord, le fait de donner de l
'insuline, l'insuline va diminuer le potassium.
Par conséquent, si vous êtes en hypocalcémie importante,
pas de l'insuline.
L'objectif ici, c'est de corriger la
calimé.
Puis après, on passera à l'insulinothérapie.
Deuxième message important, il ne faut pas donner
de boulus d'insuline.
Pourquoi?
Parce que ça va causer un oedème cérébral.
Sur le plan pratique, l'insuline doit être
mise à la suringue autopulsée à la dose
de 0,1 unité par kilo par heure
et on l'adaptera en fonction de protocole
service.
On peut utiliser un gardien simple en réglant
le débit d'insuline sur le sérum glycosée
en grammes par litre.
Le potassium, c'est un élément important à
corriger.
Donc là, il ne faut pas donner d
'insuline si vous êtes devant un taux de
potassium inférieur à 3,5.
Si vous avez un taux de potassium qui
est élevé au-delà de 5,5 millimoles,
il faut attendre une heure avant de supplementer
le potassium.
Donc, il faut faire un contrôle à H1.
Si la calimé est entre 4 et 5,
on donnera un gramme de potassium par heure.
Si la calimé est inférieure à 4 millimoles,
on donnera 2 grammes et on fera des
ionogrammes à H3, H8, H24.
Sur le tableau, on récapitule tout ce qu
'on a dit.
Donc là, vous avez une fourchette inférieure à
3,5, entre 3,5 et 4,4,
entre 4,5 et 5,5 et au
-delà de 5,5 millimoles.
Est ce qu'il faut alcaliniser ces patients?
Certes, en acidose métabolique, mais l'alcalinisation n
'est jamais systématique et elle est donnée lorsque
vous êtes devant une acidose sévère, parce que
c'est une urgence.
Dans ce cas là, l'acide sévère va
être responsable de diminution de la contractualité cardiaque
et par conséquent, on va prédisposer les patients
à des arrêts éthymiques cardiaques et l'instabilité
hémodynamique.
Quelques mesures associées, l'oxygène de thérapie, voire
la ventilation mécanique chez les patients, donc on
nécessitait une ventilation mécanique.
Il faut donner de l'antibiotherapie si vous
êtes devant une substitution d'infection.
La prévention de la maladie thrombologique doit être
systématique.
Ces patients alités qui vont être alités pendant
plusieurs jours, par conséquent, à haut risque de
maladies thrombologiques.
Par conséquent, il ne faut pas oublier de
donner des anticoagulants.
Il ne faut pas donner.
Il ne faut pas oublier à prévenir la
maladie thrombologique.
Et bien sûr, il ne faut pas oublier
la vitamine thérapie chez ces patients là.
à prévenir les complications d'équibitus chez ces
patients qui sont alités.
Les recommandations internationales sur la prise en charge
ont été résumées sur ce tableau là.
Donc, les actes de traitement sur la disdratation,
c'est donner de l'insuline, corriger l
'acidose, corriger l'académie et corriger les d
'autres problématiques métaboliques, notamment la phosphoéémie.
Et n'oubliez pas de donner un traitement
anticoagulant préventif.
La surveillance, elle est faite toutes les heures,
de façon clinique, puis toutes les six heures,
peut être les deux heures.
Il se fait par cliniquement.
Il se fait aussi par la réalisation des
montées urinaires toutes les trois heures.
Il faut surveiller par un hologramme sanguin.
La première heure, c'est la calémie n
'a pas été débutée.
Sinon, on fera une calémie, un hologramme sanguin
à H3, H6, H24.
Le CG doit être fait systématiquement.
Initialement, il doit être surveillé aussi de façon
continue si on a des perturbations de l
'académie.
Quelques complications peuvent être vues durant la thérapeutique,
notamment des infections fongiques qui sont graves, parfois,
parfois des complications liées au traitement, notamment l
'hypoglycémie, l'hypokalémie, la rechute de la cédocytose.
Un syndrome de séparatoire aigu peut être vu.
C'est ce cas et aussi l'œdème
cérébral.
C'est d'où l'intérêt de ne
pas donner, entre autres, l'insuline, la dose
de charge d'insuline, parce que ça risque
d'aggraver l'œdème cérébral chez ces patients
là, avec un risque d'engagement.
Comment on va faire le relais?
Parce qu'une fois la phase aiguë est
passée, il faut qu'on passe au relais.
Est ce qu'on fait le relais par
insuline intraveineuse ou cecutanée?
Parfois, cette histoire de relais donc a été
mis.
L'arrêt russe expose le risque de rebond
d'hypoglycémie et d'acidocytose métabolique.
Dans ce cas là, il faut obligatoirement faire
le relais en maintenant, en maintenant la perfusion
intraveineuse continue d'insuline rapide.
Et puis, le relais peut être repris soit
avec le schéma habituel chez les patients déjà
traités par l'insuline, soit avec un schéma
assuré, une couverture pendant 24 heures et le
rôle de la perfusion prolongée d'une heure
après la première injection d'insuline cecutanée.
Une fois qu'on va faire le relais,
on va on va penser à la basale,
la basale.
Donc, l'intérêt essentiellement, donc, c'est de
mettre la mise en repos de l'insuline
endogène, la réduction de la toxicité par les
cellules bêta de l'enguerrance et la diminution
de production hépatique nocturne de glucose.
Et l'objectif, c'est de normaliser la
glycémie pendant toute la journée.
Sur ce schéma là, donc, si on fait
une injection quotidienne d'insuline basale, donc initialement,
donc toute la journée.
Donc, on va être avec une glycémie basale
qui est à la limite correcte et au
moment de la nuit.
Donc là, on voit que la glycémie va
baisser et après, donc, il va remonter à
partir de 6 heures.
La choix de la basale doit être en
compte sur l'équilibre glycémique, sur les médicaments
ou les insulines qui sont à moins risque
d'hypoglycémie avec une faible prise de poids
et qui sont réalisables.
Du coup, les injections et il doit être
assuré quand même la sécurité du patient.
Donc là, on voit quelques insulines basales qui
sont moins hypoglycémientes qu'on peut proposer.
En conclusion, l'acédocétose diabétique est une urgence
médicale fréquente et grave.
Le diagnostic est simple, basé sur la définition.
C'est une hypoglycémie avec une acédose avec
des causes toniques.
Le traitement est basé essentiellement sur la réhydratation,
sur l'insuline thérapie, sur la correction des
troubles hydrolytiques, surtout les disqualimies et bien sûr,
sur le traitement de la cause déclenchante.
Il faut mettre dans la tête que l
'insuline thérapie n'est jamais une urgence.
Contrairement à la réhydratation, au mieux par le
sérum salé isotonique.
Et le rôle d'éducation chez ces patients
là, il est extrêmement important pour éviter ces
complications qui sont généralement dues à un écart
de régime, dû à un oubli, dû à
des infections intercurrentes.
Deuxième complication, le syndrome hypoglycémique hyperosmolaire ou le
coma hyperosmolaire.
C'est une complication qui est extrêmement rare,
mais extrêmement grave.
La mortalité est la voisine 50%.
L'acédosétose diabétique se voit chez les diabétiques
type 1.
Le coma hyperosmolaire chez les diabétiques type 2,
surtout les sujets âgés.
Il y a certaines similitudes entre les deux
complications, mais il y a aussi certaines particularités
du coma hyperosmolaire.
Alors, le coma hyperosmolaire, il va associer certes
à l'hyperglycémie qui est beaucoup plus importante
par rapport à celle rencontrée dans l'acédosétose
diabétique, à une dyshidratation qui est majeure et
surtout, il n'y a pas de cétone,
il n'y a pas de cétose et
avec des troubles de la confiance.
Alors, pourquoi on n'a pas d'acétone?
Pour une simple raison que l'hyperglycémie responsable
d'un état d'hypersmolarité sanguine avec une
durée osmotique, une dyshidratation.
On peut comprendre ça.
L'absence d'acétose diabétique peut être expliqué
par quoi?
Il peut expliquer par.
Il y a généralement une persistance d'une
certaine insoniosécration endogène, mais qui est insuffisante pour
contrôler l'hyperglycémie, mais suffisante pour éviter les
lipolyses et par conséquent, la production du corps
cétonique.
Et par conséquent, on peut comprendre pourquoi dans
le coma hyperosmolaire, on ne va pas avoir
de corps cétonique au niveau des urines.
Mais par contre, on va avoir une hyperglycémie.
On va avoir un état hyperosmolaire et on
va avoir une dyshidratation qui est extrêmement importante.
Le schéma va récapituler tous ces éléments là.
Alors, on est devant ce qu'on appelle
une insuline et demi, c'est l'émission
d'insuline qui est extrêmement basse, qui va
être responsable d'une hyperglycémie.
D'accord, mais sans production de corps cétonique,
il n'y a pas de corps cétonique.
Elle est suffisante pour ne pas avoir de
corps cétonique.
Alors, l'hyperglycémie va engendrer une polyurie osmotique
avec une dyshidratation à la fois globale, généralement
l'utilisation de certains médicaments, notamment les diurétiques
et les apports hydriques insuffisants chez certains patients,
notamment les sujets âgés, va encore une fois
aggraver le déficit neurosotique qui va être responsable
d'un état d'hyposmolarité qui est responsable
des troubles neurologiques.
Et le déficit neurosotique va être responsable d
'une insufférence rénale fonctionnelle et d'un colapsus.
Donc, finalement, sur la clinique, on va avoir
des troubles neurologiques.
On va avoir un état d'hyposmolarité.
On va avoir un état d'hydratation importante
avec insufférence rénale et colapsus sans présence de
corps cétonique au niveau des yeux.
Les facteurs favorisant sont généralement les sujets âgés
qui sont mal contrôlés.
Diabétique type 2.
Toutes les causes d'hydratation peuvent favoriser la
survenue du coma hyposmolaire, les infections intracurrentes, les
vomissements, les diarrhées.
Certains traitements par les diurétiques.
On a vu les bêtas bloqueurs, les corticoïdes
peuvent être responsables si certains démontrent les accidents
vasculaires cérébraux.
C'est le cas de ces patients qui
sont âgés.
Tout ça, c'est des causes déclenchantes de
la déshydratation et des causes déclenchantes du coma
hyposmolaire.
L'évolution est généralement marquée par la survenue
des complications généralement iatrogènes et parfois des infections,
de la thrombose, des troubles de rythme et
l'insufférence rénale fonctionnelle qui va se transformer
en organique.
Ce n'est pas traité, ce n'est
pas prévu.
Sur le plan clinique, on a deux phases,
donc la phase de pré coma qui peut
durer quelques jours, parfois même semaines.
Et généralement, cette phase là, il passe inaperçu
par un entourage qui est généralement peu attentif.
Le cas de coma ou la phase de
coma sont confirmés.
C'est des mâles, des patients qui ont
une déshydratation majeure et globale, à la fois
intra extracellulaire avec l'apparition de troubles neurologiques,
avec une altération de la conscience, parfois des
crises convulsives.
On est devant des patients qui sont obnubulés,
qui sont en coma profond et la présence
de certains signes de localisation.
Généralement, la présence de certains signes de localisation
chez ces patients là peuvent être relatés d
'une façon erronée vers un accident vasculaire cérébral
éventuellement.
Le dextro, lorsqu'on le réalise, doit être
réalisé systématiquement chez ces patients, va avoir des
glycémies qui sont très, très, très élevées et
les bandes urinaires vont montrer des sucres.
Mais les sept tonnes vont être pratiquement inexistants
ou parfois une seule.
La paraclinique va montrer donc une glycémie qui
est considérablement élevée par rapport à l'acédo
cétose diabétique, généralement au delà de 6 grammes.
Parfois, ça peut attendre 20 grammes par litre
et l'ionogramme sanguine va montrer un état
d'hypo smolarité plasmatique au delà de 320
milliosmoles par litre.
La calémie et l'intrémie vont être variables
en fonction du degré de déshydratation qui est
trouvé.
La fonction rénale va montrer notamment les marqueurs
de la fonction rénale fonction de la musculature
rénale.
La créatinine, surtout la clairance de la créatinine,
va montrer initialement des tableaux d'insuline rénale
fonctionnelle qui, si ne sont pas corrigés à
temps, vont être le lit de l'insuline
rénale organique.
La numération va montrer un hémoconcentration très importante
et le boulot infectieux doit être réalisé systématiquement.
Et le CG va montrer des signes généralement
de dyscalémie.
Le scanner cérébral, dans ce cas là, chez
ces patients là, a des indications extrêmement larges
parce qu'il y a des complications neurologiques
qui peuvent survenir vu la déshydratation, notamment des
hématomes chroniques.
Sur ce tableau là, on montre les caractéristiques
biologiques différentielles entre l'acédocéto diabétique, le syndrome
hyperglycémique hypersmolaire, le syndrome hyperglycémique hypersmolaire.
On va noter essentiellement une hypersmolarité avec pratiquement
une glycémie qui sont extrêmement élevées.
Le PH sanguin est normal, les bicarres sont
normaux et le treuil unique est inférieur à
12.
Contrairement à l'acédocéto diabétique, on va avoir
une acédose avec un PH sanguin qui est
bas, avec un treuil unique qui est élevé,
avec des bicarbonates qui sont basses et la
présence de sutinerie au niveau de l'acédocéto
diabétique qui n'est pas existant chez les
patients qui ont un syndrome hyperglycémique hypersmolaire.
Le traitement, c'est le même traitement par
rapport à l'acédocéto diabétique, mais la réhydratation,
elle est un peu différente.
Alors, la réhydratation va être refaite avec des
volumes qui sont beaucoup plus importantes.
10 à 12 vitres 24 heures, dont la
moitié doit être passé dans les cinq premières
heures.
A partir de la troisième heure, on va
percuter des sermes glycosolaires hypotoniques ou isotoniques selon
l'osmolarité.
L'opotation doit être adjoncturée, doit être ajoutée
en fonction de la calémie.
Et bien sûr, l'insulinothérapie doit être remise
parce que c'est des patients avec des
glycémies qui sont extrêmement élevés.
Le traitement de la cause des clanchons, notamment
infectieux, doit être entretenu.
Et bien sûr, la prévention des complications thrombologiques,
c'est des patients à haut risque de
maladies thrombologiques.
La surveillance, elle est à la fois clinique
et paraclinique.
La clinique qui se base sur les paramètres
cliniques, notamment le pouls, la tension artérielle, la
fréquence respiratoire, l'état de conscience lorsqu'ils
sont pulmonaires, la recherche d'une maladie thrombologique,
la paraclinique, la glycémie capillaire, la glucosurie, l
'ionogramme et le C.G. Toutes les 4
à 6 heures sur ces diapositives là.
Donc, c'est la recommandation des experts nationaux
en matière de prise en charge des patients
en acido cytodiabétique et en syndrome d'hyperglycémie
hyperosmolaire.
C'est des protocoles qui sont faits par
des experts en anesthésia et en anesthésie réanimation
en urgence.
Et il résume tout ce qu'on a
vu sur ce.